E a gente vai falar sobre essa dor que muitas mulheres ainda sentem, viu, Luquinha?
Nós vamos até a cidade de Leme, quem que tá com a gente hoje?
Gente, que legal!
A Edson Burgui, a gente é ele que mangia muito, não só desse assunto, mas tem uma grande
influência na internet também, não é, Sam?
Obrigado por compartilhar o seu povo todo, tá aqui no YouTube, um beijo no seu coração.
Edson, bom demais ter você aqui, viu?
Olha, eu tô muito feliz por convite mais uma vez, ainda mais com um tema tão importante,
né?
Eu estudo pessoas, procure estudar as relações humanas para poder, de alguma forma, ajudar
as pessoas a encontrarem a sua melhor versão, mandar um abraço todo especial para toda
a sua audiência e o pessoal que nos segue, também tá por aí, lembrando que a gente vai
fazer da certo até da certa, né?
Então, quem tá nas redes sociais e todos aí, escreve pra gente aí, vamos fazer da certo
até da certa.
Exatamente, isso é, Edson, vamos conferir a nossa enquete, perdão, né?
Sim, a rouba falando nisso, banho de nosso perfil no Instagram e você responde sim ou
não?
Você já viveu o relacionamento abusivo?
Olha, fiquei chocado, só o 57% disse que sim, viu?
E você sabe reconhecer os sinais de um relacionamento abusivo?
33% disse que não, então a gente conversa sobre isso hoje, fique à vontade para participar.
Ai, não quero falar meu nome, não tem problema.
Mãe, era perguntinha da Põe Mente sem o nome.
No final de contas, Edson, o que é um relacionamento abusivo?
Porque tem gente que fala assim, o que é bom pra mim não é bom pra você.
Às vezes, o controle dele é bom pra mim, mas pode não ser bom pra você.
Então, a gente precisa levar em consideração aí, quando a gente fala de relacionamento
abusivo, é que assim, na prática, a primeira coisa que vem à cabeça, de repente, são
relacionamentos que possam ser mais violentos, é que podem chegar inclusive em agressões
físicas.
Então, a grande realidade, como a gente viu aí na Enquete, as pessoas estão aprendendo
a identificar, por isso que é legal a gente trazer aqui também, começa com coisas pequenas
e não é fácil, não é óbvio perceber, pode ser uma coisa, às vezes, simples, como a
pessoa começar a querer controlar o comportamento e começa aos poucos.
Às vezes, o rapaz começa a querer controlar a saia da moça, começa, não usa, amores,
sabe, começa devagarinho, aí não acha bacana, respeita e aí a mulher começa a atender
essa situação, essa demanda e com o tempo isso vai se funcionando cada vez pior, cada
vez mais abusivo, ao ponto em que a pessoa começa a deixar de ter a sua própria voz.
Ela passa a viver apenas em função das decisões do outro que o outro considera importante.
E eu tenho uma impressão, e eu gostaria de saber se vocês têm também, o que a Leu
aí à Enquete, e ele até comentou, eu acredito que a rede social, ela dá um tempero ainda
mais amado para isso, porque a pessoa, ela está exposto o tempo inteiro, aí, às vezes
começa a imputir uma foto, não sei se vocês já viram, mas hoje em dia tem maridos que
proibem a mulher de ter um Facebook próprio, por exemplo, e tem que ter do casal, isso
diverte também, você fala, às vezes também tem o relacionamento abusivo da mulher com
relação ao homem.
Pois é, tem bastante, tem mulher reclamando realmente que se ela curte a foto, por exemplo,
até de um ator, o marido vai lá e xive, dá tempo de mais uma perguntinha.
E olha que interessante que a gente aí saiu aqui em Sol, é, de Sol, olha o Sol, a querida
comenta o seguinte, que ela percebe que é muito difícil porque a pessoa vai lá e
pronto, depois chega a toda cheia de desculpas, ela até coloca a palavra aqui, como idiota
você perdoe e dá mais uma chance, né, e ela chega à conclusão também aqui que você
acaba acreditando que a culpa dessa agressão ou desse ataque que a pessoa fez com você
foi sua culpa, você que criou isso, então isso realmente está na dinâmica do relacionamento
abusivo, né, você não faz, mas você acaba assumindo uma culpa pela reação da pessoa,
que na verdade não foi uma reação, foi uma ação, deu pra entender?
- Sim, não, deu - E não, é curioso isso porque a gente também tem que levar em consideração
que ninguém é um santo na parada, né, às vezes as duas pessoas têm o seu genio e
esse caminho sempre começa com um gatilho em cima do que a pessoa acabou de falar e
é por isso que eu, Edson, eu gosto de não usar a palavra culpa, que alguém tem a culpa
nessa relação, porque a pessoa que está na posição de ser abusiva também no relacionamento,
eu entendo que ela não faz isso por uma vontade própria, é, muitas vezes é algo inconsciente,
ela tem sim a responsabilidade, não quer eximir da responsabilidade, quando a gente
fala de BLEG, a gente fala muito sobre isso, a gente estudando, o ser humano a gente entende
que muitas vezes ele toma essa ação de forma inconsciente, as vezes é um aprendizado que
vem de casa, aquela pessoa, aquele rapaz cresceu vendo o pai fazer aqui com a mãe e de alguma forma
entende e às vezes o que é pior, muitas vezes essas pessoas simplesmente elas querem parar de ser
abusivos também, né, acontece e a pessoa ela não consegue, algo que aparece um gatilho,
é como você falar, às vezes é uma curtida de um ator, passa todo um filme na cabeça dessa pessoa,
ela começa a construir uma história e daqui a pouco está fazendo ameaças, né, começam
com ameaças, mas como passar do tempo isso pode chegar às vias do fato mesmo, então ameaça de
machucar, ameaça de machucar, um animal de estimação, é de quebrar alguma coisa, desfoa esse
parceiro de alguma forma e aí isso vai colocando essa pessoa numa situação de medo de pânico,
uma situação baixa para esse casal. E o desafio hoje então nosso durante o programa Edson é para
quem está em casa, para gente aqui no estúdio também colocar as cartas na mesa, para que você em
casa entenda, se identifique, seja com um lado, com outro, sem julgamento, a gente quer evoluir,
é isso que a gente busca aqui. E no intervalo, aliás até chegou uma perguntinha, Luquinha,
aqui pelo YouTube, um beijo para todo mundo que está aqui no YouTube com a gente, de um homem,
ele está relatando que os homens também sofrem com isso. A gente pode fazer um balanço Edson?
Então a gente não tem números, pelo menos eu não tenho dado estatístico com relação a isso. Agora
subjetivamente, pela minha experiência atendendo pessoas eu acho que fica meio a meio assim, o que
nós estávamos até falando no intervalo é que quando a gente pensa em relacionamento abusivo,
a gente tende a pensar mais do homem com relação a mulher, porque é o que mais chega a via de
suas palavras, físicas. Normalmente a mulher se torna mais abusiva de não deixar o marido fazer
certas coisas, inclusive tem uma pessoa próxima da família, que eu não vou nem citar o nome, mas
a mulher, já são senhores, mas a mulher não deixa ele tomar decisões, sair com os amigos,
viver uma vida inteira assim. Ele decidiu viver a vida daquele jeito, ele aceitou que ela manda
mais e pronto. E eu gostei de uma coisa que você falou aqui, antes agora a pouco, o que é o seguinte.
Talvez o objetivo desse nosso bate papo aqui é realmente botar as cartas na mesa, eu até preparei
alguns sinais aqui para as pessoas poderem ter a emoção, viabilizar isso e o mais importante é
tomar uma decisão. Esse relacionamento é abusivo a um certo ponto que eu possa tentar mudar isso,
em algum lugar com essa pessoa e procurar um caminho de solução. Se sim, legal, eu tomo essa decisão
e vou procurar mudar, senão sai fora, porque senão a pessoa fica naquela, eu estava vendo no chat
aqui do YouTube o pessoal falando, ah, ele vai mudar ou ela vai mudar, ele faz isso, mas ele me ama
e o tempo vai passando como a moça da reportagem, o tempo vai passando e a pessoa vai se tornando cada
vez presa. Chega uma hora que ela não consegue mais sair, a presa emocionalmente se torna presa
emocionalmente naquela situação. E tem gente inclusive que tem a parte do abuso financeiro,
que não deixa a pessoa ter a própria receita, não pode nem ter dinheiro, não pode trabalhar,
se torna mais crítico a situação. Olha só, então é dos dois lados. E quando você já teve dos dois
lados, olha que interessante que a gente recebeu aqui pelo nosso whatsapp. Já estive dos dois lados,
sugelosamente abusivo. Então, tudo o réu, ele brinca aqui, né, quanto dá vítima. Quando ele tinha 17
aos 22 anos, diz que ele tinha essa parte de realmente ser abusivo, ah, o que ele fez? Amadurecer
o estudo, terapia, conseguiu se cuidar. Mas ele foi vítima dos 25 aos 27 anos em outra relação,
quando já não podia ter celular, contato com a família, amigos e até vítima de agressão. Aí ele até
ver que com toda essa experiência, hoje, ele consegue usar outra, ajudar outras pessoas que vivem
esse tipo de relacionamento. Realmente, acho que é um ponto de partida também, é só a gente
pensar o seguinte só, que hoje a gente está sendo o abusador. Mas pode ser. Pode ser contrário.
Ou também vice-versa, né? A gente precisa cuidar no fim das contas da gente. O ciúme é uma forma
de relacionamento abusivo? O ciúme é um dos sinais, né? Nós podemos pensar em alguns deles,
por exemplo, possessividade. O que é normal? Talvez todo mundo tenha um pouquinho, né? Eu gostei
até do que o rapaz falou aqui, porque eu fiquei pensando, eu acho que eu já fui um pouco ciumento
no passado, assim, quando nessa época, 17, 18 anos, eu me lembrei do relacionamento, que eu era um
pouquinho possessivo, assim, ciumento. Nada ao extremo, né? Mas com o tempo, eu amadureci e percebi
que estava errado. Então, as pessoas começam a ver que você, o tempo todo quer saber onde
está fazendo, às vezes tem que deixar o GPS do celular ligado, se demora a atender uma ligação
ou uma mensagem, isso gera problema, controla onde vai. Essa possessividade também é muito baseada
no ciúme, né? Acusa de ser infiel ou de flirtar o tempo inteiro. Agora, eu vou contar uma coisa
para vocês, é quem está assistindo, talvez vai entender bem o que eu estou falando, mas que
eu já passou por isso. O problema é que quando a pessoa acha que o outro está atraindo, ele tem uma
sensação que não é ilusória, é uma sensação real. Vocês já perceberam isso? Porque você começa
a construir uma história e esse é o foco do meu estudo, né? Com a programação neolinguística.
A nossa mente não sabe a diferença do real e do imaginado. Então, essa pessoa que sente o ciúme,
ela não está sentindo o ciúme de algo que ela está imaginando. Na cabeça dela e fisiologicamente,
ela está sendo traída ou está sendo traído de verdade e ela está sofrendo por aquilo também.
Então, se torna mais difícil dessa pessoa controlar isso, sinais fisiológicos e aí começa
a isolar, como esse rapaz falou, isolar da família, isolar de amigos. Eu tenho um grande amigo, por
exemplo, que há muito tempo atrás ele saiu do grupo dos amigos, eu falei, eu preferi sair, porque
minha esposa não gosta, né? Não deixou claro que proibiu, né, de estar no grupo, mas eu vou
deixar ela feliz, porque toda vez que ela veio no grupo de amigos, ela fica chateada, fica triste.
A gente vê que tem níveis e também eu acho que faz sentido para vocês pensarem que tem nível
a gente que dá para aceitar também. Até que ponto você pode fazer concessões ou não. Porque
tem muitas mulheres falando aqui que fica mais difícil quando você tem filhos. Quando se coloca
muleta para não sair de um relacionamento abusivo? Na cidade é mais complicado. O estilo começa a se
tornar ali, a pessoa, ela sempre, na hora de tomar decisão de ir embora, inclusive eu já tendi
essas coisas assim, no coaching com PNL, já trabalhei bastante, principalmente com mulheres que
que iam deixar o relacionamento e não consegui aportar os dos filhos, né? E acaba muitas vezes
inclusive até tendo relações fora do casamento, porque o relacionamento acabou e ela simplesmente
não consegue sair. E aí a gente começa a entrar num outro problema que a gente já falou aqui sobre
um pouco da possessividade dos ciúmes. E quando chega nesse nível, começam também humilhações,
as pessoas e nas redes sociais, o pessoal que está aí compartilhando, acompanhando com a gente,
as humilhações começam aos pouquinhos também. E aí começa a rebaixar outra pessoa, chama de
louca, chama de louco, fala que ela não pensa, que é burro, que a pessoa é burra, que ela não tem
inteligência, aparência. O homem começa a querer, muitas vezes isso acontece demais com relação
a uma mulher, a querer derrubar o estima dela. De toda forma, falar que ela é feia, que ela é burra,
que ela é ridícula e que se ela terminar com ele, ela não vai ser nada na vida, que não vai ter
dinheiro, que é que vai, às vezes foi coisas dela. Então, aqui eu acredito que bem tudo que nós
falamos mais cedo de colocar as cartas na mesa, talvez seja colocar as cartas na mesa para si mesmo,
que alguém esteja passando por isso. Porque se está chegando nesse nível, é hora, muitas vezes,
de dar um basta com o que a gente falou dos limites, porque aí depois das humilhações começam as
ameaças, é um processo. E aí quando começa a entrar nas ameaças, pode acontecer realmente a violência
física ou sexual, inclusive na chamada do programa de hoje, vocês estavam falando, o papel dentro do
controle. E tem muita gente ainda que acha que a mulher é obrigada a aceitar e a fazer qualquer
coisa por estar casar. Então, se alguém está aí nos assistindo e passa por uma situação dessa,
é importante a gente deixar claro que a mulher não é obrigada a fazer nada. A mulher não é
obrigada a fazer sexo com o marido, não é obrigada a aceitar qualquer tipo de coisa porque ele
está pedindo. Essa é uma crença antiga nos relacionamentos, mas que não existe mais e isso não,
tem que denunciar, né? É um oito ou oito, isso que denuncia, né? Existe um objetivo da pessoa que
pratica o relacionamento abusivo, ou seja, quanto mais no fundo do post ela vê o companheiro ou a
companheira, aí ela alcançou esse objetivo, Edson? Eu acho que a pergunta é excelente aqui, porque
em cima do que a Giovanna falou, o pessoal está escrevendo no chat um relacionamento abusivo
que ela conhece e foi exatamente o que aconteceu com ela. Vamos entender o seguinte, existe sim,
todo comportamento humano tem uma intenção por trás. Agora que eu vou falar, pode deixar algumas
pessoas até meio confusas, mas eu vou explicar. Toda ação humana, olha que maluco, tem um objetivo
positivo por trás, ok? Aí você fala, não pode ser positivo, o cara está brigando comigo,
tem um pote de margarina, de alguma forma aquilo é positivo para ele. Então quando ele reage dessa
maneira, inconscientemente ele está querendo resolver alguma coisa nele, às vezes é botar
para fora, é algo que ele já fez, então todo comportamento tem sim uma razão por trás. O que
a gente tem que levar em consideração sempre é que a maior parte disso, que eu acredito que seja o
caso dele, está Giovanna, eu sei que te adoeceu, te fez mal, mas talvez ele mesmo não conseguisse
o que eu falei mais cedo e fosse uma coisa... Às vezes a pessoa não é maldosa, ela só é daquele jeito
e ela só fritando quando faz vezes, também isso não tira de forma nenhuma responsabilidade.
A pessoa tem que se tratar, o ideal é se afastar mesmo, mas não tem... Eu não vejo porque a
pessoa fica pensando no que ele fala e eu vou fazer isso para prejudicar. Então é um processo
diferente, a mente humana é meio confusa, mesmo quem age não sabe e direi de explicar o porquê.
É um desafio entender, a gente recebeu um comentário aqui e nem Jeremias, nem sei Edson se cabe
naquilo que você já falou de fazer um perfil duplo de marido e mulher, porque Inês Jeremias é o
nome, acabei de ouvir que sou obrigada a aceitar tudo, se mora comigo é obrigada sim. A Inês é um
pedido de socorro, na verdade que ela mandou para a gente aqui público, interessante que outra crida
que ela faz, estou casada a 25 anos, minha marida não deixava estudar, só trabalhar para ajudar nas
contas. Ele disse que sou velha e gorda, nem ligo para ele, estou com quase 50 anos aí e em julho
uma reforma educação especial, vou fazer pedagogia, parabéns minha linda, está tentando reverter a
situação. Edson, o que falar para essas mulheres que assistem a gente agora e sentem um peso desse
relacionamento? Olha, não é fácil porque a gente sabe que lá dentro do relacionamento a situação
existe isso, muitas vezes a pessoa não tem como sair porque não tem uma condição financeira,
não tem para onde ir, existe vergonha, existe culpa, às vezes a pessoa acha que o problema está
de alguma forma com ela, ou que ela não vai sentir apoio. O que a gente pode realmente dar de uma
sugestão, uma opinião, é que existe sim uma saída, existe vida fora disso e vale a pena, não
é um relacionamento abusivo, em qualquer situação da vida que nós não estejamos satisfeitos, nós
vamos ter que sair da zona de conforto no começo, vai dar um pouco de trabalho, mas eu vou te fazer
um exercício rápido com as pessoas, que é o seguinte, se você estiver passando por uma situação
dessa, fecha seus olhos só um pouquinho e imagina a sua vida tendo passado por isso, imagina como
isso para a nova vida, em isso vai te motivar e te dar ânimo para fazer o que precisa ser feito, procurar ajuda,
procurar de alguma forma, existem muitas casas que ajudam pessoas que estão passando por isso,
existem advogados que trabalham de forma voluntária para ajudar, provou pessoas que estão passando por isso,
então buscar ajuda sempre, se não tem vergonha de forma nenhuma, buscar ajuda é o melhor caminho.
Com certeza, não é só para sair realmente da situação, buscar ajuda psicológica,
buscar ajuda de pessoas como Edson e buscar ajuda jurídica também. Aqui viu Edson na região do Vale do Paraíba,
nós temos uma juíza, a Doutora Márcia Matei que com ela não tem choro nem vela não, ela é porreta mesmo,
vários casos super resolvidos. Edson a Patrícia de Jacarei comenta o seguinte, que durante 27 anos
ela viveu com essa pessoa que colocou para baixo, então resolveu separar só, só que a tortura psicológica continua,
então ela quer saber como fazer, como cortar de vez esse cordão que liga uma pessoa da outra, Edson?
Mais uma vez, não é fácil, a gente tem que entender que a cabeça do outro também está tão presa quanto
de tentar ser abusado, as dois de alguma forma têm alguma relação e normalmente o abusador não consegue se libertar,
ele sente uma dor terrível nesse processo, então o melhor caminho sempre é evitar conflitos,
é evitar confrontos, é não bater de frente, procurar sempre ter diálogo principalmente quando
envolve filhos, que é mais difícil de sair, se não envolve filhos, que é o caso da Jovana que conversou com a gente,
se torna mais fácil, não tem motivo para conversar e tal, quando envolve filhos o exercício que precisa ser feito
é ainda assim de paciência e procurar, tem que lidar com essa situação da melhor maneira, por isso se a pessoa se fortalece,
é se ela consegue ter mecanismos para lidar com as próprias emoções, com os próprios sentimentos,
ela consegue fazer com que essa tortura não atrapalhe muito a vida dela, consegue lidar, consegue separar as emoções,
então é melhor que a pessoa pode fazer se fortalecer.
Edson, como você tem carinho aqui nas redes sociais, tão bom, parabéns pelo seu trabalho, pela sua luz e pela sua alma,
eu tinha, o Lucinha até conhece essa pessoa, uma pessoa incomum, que ela passou pelo relacionamento abusivo durante anos, anos, anos, anos.
E ela falava, mas eu amo, eu amo ele. Como é que é possível alguém, eu não estou questionando, eu não estou julgando,
eu só estou fazendo uma pergunta, tá? Como é que é possível amar alguém que te machuca?
É porque assim normalmente a pessoa não é assim o tempo inteiro, ela pode ser uma pessoa agradável,
um bom marido que ama ela, e ela em algum momento tem um lapso ou alguma coisa.
E a própria pessoa sempre promete, eu não sei se é o caso dela, e na cabeça da pessoa ficar, as coisas vão melhorar,
ele não queria fazer isso, não queria dizer, ele está confuso e muitas vezes até um sentimento,
eu não sei se você já ouviu dessa pessoa, que é talvez seja minha culpa, então de alguma forma ela vai sempre acreditando que isso pode melhorar um dia.
Tomando esse cuidado sempre, se você vê aqui que chegou no nível de ameaça, eu acredito assim,
se chegar no nível de ameaça é melhor encerrar porque começa a ficar riscado mesmo, e nós sabemos que é um passo a passo,
começa com um pouco de possessividade, aí vem os ciúmes mais poderosos, aí não deixa fazer isso, não deixa fazer aquilo,
vem ameaça e depois da ameaça parte para a agressão física, para passar de um a outro é muito perigoso, então a melhor coisa é começar a humilhação e ameaça,
tem que sair fora mesmo, buscar ajuda de alguma forma e sair desse relacionamento.
-Pegar o gancho dos ciúmes que você comentou, Edson, para fazer essa perguntinha também, chegou para a gente pelo Instagram.
Como entenderam que são sinais de ciúme normal e sinais abusivos, até onde vai o limite daquilo que é saudável,
se tem um não também ciúme saudável?
-Eu acho que pode ser um pouco subjetivo também, categorizar isso, muita gente não consegue ser muito preciso.
Os ciúmes talvez que a gente possa chamar de saudável, é aquela coisa de "ah, eu sinto um pouco de receito que a pessoa está fazendo,
tem muita gente na rede social, dá uma sensaçãozinha ruim, às vezes dá uma brigada e tal, mas não passa disso".
-Começa a ficar ruim quando a pessoa realmente proíbe de fazer alguma coisa, não deixa, ou então as brigas começam a se tornar constantes,
fica ligando, ameaçando, querendo saber onde está, começa a perseguir.
Eu vi uma coisa essa semana, não sei se vocês viram aí, mas nas redes sociais eles estão vendendo um aplicativo que diz para você
com quem que a outra pessoa está falando no WhatsApp, então a pessoa começa a entrar no nível assim,
começa a ficar perigosa, porque se aparece alguma coisa que ela não entende, a gente vê tanto caso de ciúmes realmente é perigoso.
Tem uma novela que tratou bastante esse caso de ciúmes doentios, de uma moça que ela tinha uns ciúmes muito grandes,
não sei se vocês se lembram dessa novela, que foi um dos primeiros casos que tratou isso que foi na severa,
e a novela mostrava que ela não conseguia lidar com aquilo, não era maldade dela, ou qualquer coisa assim,
então simplesmente um problema. - Precisa buscar ajuda.
- O outro tem que viver o problema junto, isso que é doerido, né?
- Acho que para encerrar a gente pode dar um recado geral para pessoas que começam a querida e que falou assim,
até colocaram só o sol. Quando o Marido agrige verbalmente e no dia seguinte se desculpa como se nada tivesse acontecido,
para quem está assistindo o programa se vê nesse ciclo, Edson, de agressão, seja verbal ou física, e o perdão.
E uma hora isso canse e machuca, né? O que a gente pode falar então?
- A pessoa tem que tomar, é sempre importante tomar essa decisão, né?
Se eu estou disposto a realmente conseguir continuar com essa situação e aceitar que é isso, porque ficar pensando que as coisas vão mudar depois de um tempo,
também não vai resolver. E não decidir também é uma decisão, né?
Então, o que eu sugiro para todos os que estão nos assistindo e estão passando por alguma situação assim, é tomar uma decisão.
Às vezes é melhor decidir logo do que esperar isso ficar piorando.
- Exatamente. Bom, Edson, infelizmente o nosso tempo está acabando. Desculpa aí, esse tempo está maior, mas está curto ao mesmo tempo.
A gente gostaria de ficar batendo o papo com você a tarde inteira e agradecer a sua participação. Muito obrigada, viu, Edson?
- Eu que agradeço demais e estou sempre à disposição aí quando me chamar. Vou estar aqui que eu adoro esse nosso bate-papo.
- Obrigado. Um beijo no seu coração.